这是我参与8月更文挑战的第5天，活动详情查看： [8月更文挑战](https://juejin.cn/post/6987962113788493831)



说完线程池，就已此篇作为并发编程的结束篇。下面是我画的脑图，由于时间不够充裕可能会有一些错误和疏漏，还望见谅。原图的获取方式：[并发编程]()

### 并发编程

回到那个问题：**为什么需要并发**？

我们渴求的是**在性能遇到瓶颈的时候，通过多核CPU的优势让程序运行的更快**。但是并发并不是总能改进性能，并发在CPU有很多空闲时间时能明显改进程序的性能，但当线程数量较多的时候，线程间频繁的调度切换反而会让系统的性能下降。这种情况很容易模拟，就测试一个循环，当你的数据量在百万以下时，可以发现并发执行的速度不一定比串行快多少。

**而且你还将面临下面的问题：**

- 编写并发程序会在代码上增加额外的开销 
- 正确的并发是非常复杂的，即使对于很简单的问题 
- 并发中的缺陷因为不易重现也不容易被发现 
- 并发往往需要对设计策略从根本上进行修改

好在是Java为开发者提了很多好用的工具（感谢Doug Lea），并且还有很多开源框架生态的支持，而我们需要做的**只是**在合适的场景下使用合适的工具。但是我这里用“只是”这个词确实有点膨胀，因为很多场景是很难评估的，甚至会出现很诡异的错误。

#### 如何评估
虽然评估是一种猜测，但是也不是瞎猜。大致可以从下面几个方向进行评估：

**并发用户数**
首先我们需要知道我们的功能面向的用户是哪些，比如互联网电商平台，那可能面向的用户有消费者、商户、运营、采销等等，很明显的是面向消费者的功能是最需要考虑并发场景的。

**统计**
其次，我们需要对我们的系统业务请求进行统计（日志、探针、大数据等），通常我们统计往期一个月和大促期间整体流量和峰值等数据。

**压力测试**
有了这些数据那对下次来说就是一种参考，根据这些参考值再乘以经验系数我们再进行系统性的压测。

**资源冗余**
你预估的不一定是准确的，就算是能准确预估，但是也逃不过一些特殊场景，比如微博吃瓜。

#### 诡异的问题

有很多问题很难出现，但是到生产环境上就可能会遇到，而线上又不能调试代码，所以线上问题定位就只能看日志、系统状态和dump线程，本节只是简单地介绍一些问题处理的方式，以帮助大家定位线上问题。

**发现问题**

发现问题有很多种方式，如系统异常、告警、CPU飙升、频繁FULL GC、服务超时甚至是系统宕机等。

**分析问题**

有些问题很难分析，这就需要你掌握一些分析工具，如分析系统日志、分析head dump、javacore等。

**问题复现**

尽量在测试环境复现问题，这样对于解决问题来说是比较稳妥的，说明你已经掌握了问题的关键。但是也不一定能顺利复现问题，这种情况要更小心。（**通常来说网络问题是最难复现的，遇过两次，好几天可以不干活了，光抓包分析了**）

**问题解决**

这里不想多说，能分析出问题来，就能够解决，即使解决的并不优雅也没那么重要。

**总结与输出文档**

有些人解决完问题，就结束了。但是我想说的是文档非常重要，这是自我提升的最好体现，你解决了一个可能几年都不会遇到的问题，这就是经验的积累。

#### 流控
流控可以从多个维度来进行，比如针对QPS，并发线程数，黑白名单，加权分级等等，最典型最直接的便是针对QPS和并发线程数的流控。当然，要进行流控，首先等有一个流控的阀值，这个阀值不是说拍拍脑袋就能够想出来，不同类型的应用，所面临的情况不一样，也没有一个统一的衡量标准，必须经过多轮的压力测试，才能够得出一个比较靠谱的数值。

> 最后想说的是，如果你有时间一定去看看java并发包的代码，Doug Lea的注释让你看起来不会有很大压力，而且很多类他也都提供了模板用法。